J'ai un ami qui me disait :
« Voyager c'est découvrir.»
Découvrir c'est enlever des couches.
Alors je vais vous raconter
comment j'en suis arrivé un jour
à partir sans vêtements, sans rien
et ce que ces voyages nous ont enseigné.
Ça commence en 2005,
à l'époque je suis élève-ingénieur
dans une école d'ingénieurs
à Toulouse qui s'appelle l'INSA.
Mes parents habitent Grenoble
et pour moi c'est un peu difficile
de faire les aller-retours financièrement,
alors, un jour je me jette
à l'eau et je fais du stop.
Ce petit coup de pouce va changer ma vie.
1200 km aller-retour.
Je me rends compte que j'ai mis les pieds
dans un univers qui est bien plus vaste
qu'un simple moyen
de transport économique.
Je me mets à faire la rencontre du monde
dans l'habitacle des voitures.
Les aventures s’enchaînent
et moi je me sens chargé
d'un sentiment de liberté
où tout devient possible.
Je me souviens un jour, je me fais
prendre par un pilote d'avion acrobatique
qui me propose d'aller faire
mon baptême de l'air
sur les côtes du pays de Galles
lors d'un coucher de soleil.
Incroyable ! Et ce n'est que le début.
En 2008, j'ai mon diplôme
d'ingénieur en poche,
et à ce moment-là
c'est assez clair pour moi,
je me sens très attiré
par le dépouillement
alors j'ai envie
de continuer l'expérience.
Je vais aller en Amérique en stop
et chez l'habitant avec un ami.
Ca commence par 60 jours
sur la mer en voilier-stop,
et quand on arrive dans les Caraïbes,
eh bien nos économies sont
vraiment très maigres en fait,
et puis elles vont fondre
comme neige au soleil
en remontant l'Amérique centrale
de la Colombie jusqu'au Mexique.
Alors là on est contents de découvrir
les réseaux d'hospitalité
genre CouchSurfing,
l'hébergement chez l'habitant.
Arrivés aux portes des États-Unis,
on n'a plus d'argent.
Alors chance, hasard,
sérendipité, je ne sais pas.
Le fait est qu'on rencontre
une jeune californienne
qui nous invite à venir
travailler dans sa ferme.
Alors pas n'importe quelle ferme,
une ferme qui travaille
avec le cannabis médicinal.
(Rires)
Nous voilà largement rémunérés...
Nous, on venait de passer
trois mois en Amérique
centrale sans un sou,
donc on en profite,
on fait les kékés un peu,
mais très vite
la question se pose
de rester dans cet Eldorado
ou de continuer notre chemin.
Ça a été long. Pendant deux semaines
on a beaucoup douté,
et je crois qu’inconsciemment
on a fait le choix qu'on allait continuer
parce que l'abondance qu'on cherchait
on ne la trouverait pas là-bas.
Donc on a continué, et d'ailleurs
juste après cette expérience,
dans l'opulence, on a décidé
de passer un autre pas
dans notre démarche de dépouillement.
Cette fois-ci on allait
voyager sans argent.
De Montréal à Halifax, sans argent,
en plein hiver par moins 40 °C,
et en plus, on allait se donner
le challenge supplémentaire
de ne pas utiliser Internet
pour demander l’hébergement chez les gens.
Donc seulement en toquant à la porte.
L'expérience a été fantastique,
si bien qu'au retour
en France un an et demi plus tard,
on a commencé
avec mon ami à écrire un livre
qui sera publié plus tard
chez Lonely Planet,
sous le nom « La bible
du grand voyageur ».
Et puis à la fin de l'écriture,
j'avais passé neuf mois dans ma chambre,
j'avais un peu marre
donc j'appelle un ami, Mouts,
et puis je lui dis : « Écoute,
ça te dit qu'on se fasse un voyage,
mais cette fois-ci en France ?
L'idée c'est de retrouver les sensations
d'aventure qu'on avait à l'étranger
mais de les vivre chez nous
dans notre territoire. »
Alors Mouts s'emballe
et il me fait : « Oui. Avec plaisir!
Mais il faut se mettre un défi!"
Alors qu'est-ce qu'on va
bien pouvoir faire ?
Alors on propose, eh bien,
de voyager sans sac à dos.
« D'accord, ouai, ok. »
Et puis nous on était bien chauds.
L'autre répond : « D'accord,
mais voyager sans argent. »
« Ouais. Ok. »
Et puis comme ça, Mouts propose :
« Est-ce qu'on partirait pas
sans vêtements ? »
« Ouai, grave ! »
À ce moment-là, on est tous
les deux à fond dans le bluff.
Deux mois plus tard, on est au bord
de la Drôme, la rivière, à poil,
(Rires)
on se regarde une dernière fois,
on se demande
mais qu'est-ce qu'on fait là ?
Et puis on se jette à l'eau.
Je ne vous cache pas que ça
a été difficile pour ma mère,
qui m' a dit : « Mais chaton,
mais pourquoi tu as besoin de te mettre
dans des situations comme ça ?
Qu'est-ce que j'ai loupé
dans ton éducation ? »
Alors, quand même,
on a pris un petit sac étanche
dans lequel on place un téléphone
portable de secours pour la rassurer.
Aussi, un permis de conduire.
Parce ce que le rêve pour nous
c'était de partir de la Drôme
pour arriver à Paris en décapotable rouge
pour sortir en boîte de nuit
habillés en costard-cravate.
Un petit rêve de la quarantaine anticipée.
Et puis un autre objet,
on a pris un couteau,
pour reprendre l'expression consacrée
« partir avec son couteau ».
(Rires)
(Applaudissements)
Et enfin, on a pris avec nous
un petit appareil photo
pour témoigner de ce qu'on allait vivre.
Alors je vous passe les détails
de cette expérience,
mais sachez que quand
on est arrivés, après cinq jours,
quand on est arrivés, dans l'excitation
de ce qu'on venait de vivre,
on a monté un petit film.
Un film amateur, on n'avait pas
du tout de connaissances.
Un film de trois minutes,
on l'a monté en une nuit blanche.
Le lendemain matin, on l'envoie
à une maison de production,
et bon, les semaines passent,
et on est convoqués à Paris
par la boite de production Bonne Pioche.
Ça tombe bien.
Trois mois plus tard, on va avec eux
habillés en buisson chez France 5.
L'aventure était lancée.
On allait produire des films documentaires
de 52 minutes sur ces aventures.
Alors, c'était
le double challenge.
Même si on était accompagnés
d'une coréalisatrice, Charlène Gravel,
on n'avait aucune connaissance
dans le milieu.
Donc c'était le challenge de partir
à poil pour réaliser des rêves,
mais aussi de partir à poil
pour réaliser des films.
Il n'y avait aucun scénario.
On avait juste notre lieu de départ,
et puis notre destination c'était un rêve,
un rêve d'enfant.
Ça pouvait être aller faire un bonhomme
de neige en haut d'une montagne.
Ou aller rencontrer un druide en Bretagne.
Boire le thé avec un Lord
en Grande-Bretagne.
On en a réalisé seize comme ça en tout.
Bien sûr, ces rêves c'est
à chaque fois des prétextes.
Des prétextes pour sortir
de notre zone de confort.
Finalement, Nus et culottés était né,
magnifique laboratoire de l'aventure,
nous transformant nous-mêmes
en chercheurs de l'inattendu.
Alors je vais vous présenter
quelques résultats des recherches,
parce que c'est quand même
le petit côté ingénieur qui ressort.
Après 12 000 km en stop,
200 véhicules en auto-stop,
voilier-stop, cargo-stop, avion-stop
et même hélicoptère-stop...
Ce qu'il y a de magique avec le stop
c'est que c'est le moyen de transport
de la sérendipité par excellence.
On ne sait jamais sur qui on va tomber.
C'est le hasard, enfin le hasard,
les dés sont un peu pipés,
c'est pas tout à fait le hasard.
J'ai remarqué qu'en tant qu'homme
j'ai deux chances sur trois
de me faire prendre par un homme
ayant fait souvent
du stop dans sa vie.
Si c'est une femme seule
qui me prend,
il y a deux chances sur trois
pour qu'elle travaille,
soit dans l'éducation
soit dans les soins.
Des métiers où on a l'habitude
d'être en relation avec l'autre
et donc où il y a moins de peur.
Des fois je m'amusais à demander
à une femme qui me prenait seule en stop :
« Vous êtes institutrice ? »
« Mais comment vous savez ça ? »
(Rires)
Alors si c'est moi qui vais
directement voir les gens,
c'est une démarche active,
là, c'est encore différent.
On va avoir le temps de parler,
de se sentir, de s'expliquer.
Si par exemple je vais
dans une station service,
et là souvent on a des gens
qui n'ont jamais pris en stop
qui vont oser le faire
pour la première fois.
Donc là on étend encore
nos possibilités de rencontres.
C'est là que pour nous
ça devient vraiment intéressant,
à condition de ne pas choisir soi-même.
Parce qu’inconsciemment bien sûr,
on va vers ce qui nous rassure,
vers ce qu'on connaît.
Je me souviens un soir avec Mouts on
cherchait l'hébergement chez l'habitant,
et ce soir-là j'avais plein d'énergie
alors je demandais aux gens.
Et puis au bout de 5 minutes,
Mouts me regarde et me dit :
« Mais Nans, pourquoi tu ne
demandes qu'à des femmes là ? »
(Rires)
Ce qui est intéressant justement
avec le fait de partir tout nu,
c'est qu'on n'a pas vraiment
le luxe de choisir.
Quand on sort des bois,
on est très vulnérable,
on a faim, on a soif,
on a mal aux pieds,
on est fatigué et c'est le voyage
qui va décider pour nous.
Là, c'est très intéressant,
parce que c'est encore un potentiel de
rencontres et de diversité extraordinaire.
On n'irait peut-être pas
rencontrer les gens
qu'on va rencontrer en sortant des bois.
Et en quoi c'est intéressant ?
Tout simplement,
comme on est invité chez les gens
on va être dans une position d'écoute,
d'ouverture, de compréhension
et il va se passer
cette alchimie extraordinaire
qui va nous permettre
de rencontrer d'autres univers.
Pour moi c'est important ce moment-là.
C'est vrai que ça réveille des peurs.
Ces différences culturelles
ce n'est pas évident.
Des fois il nous est arrivé
de dormir chez des assassins.
Ça fait tout drôle, et pourtant,
dans la position de l'invité
on va quand même chercher à se comprendre.
Ça réveille des peurs chez nous
et aussi chez les autres,
de voir arriver comme ça
deux hommes sauvages qui débarquent,
et là va se mettre en place un jeu
qui va être de cheminer
entre les couches de peur
pour aller contacter chez l'autre le fond
de bienveillance et de confiance
nécessaire pour continuer la rencontre.
À chaque fois que ça s'est passé
pour nous ça a été une victoire.
En tout, en quatre ans, on a été
hébergés 220 fois chez l'habitant
et passé seulement
cinq nuits dehors.
Pourquoi cinq nuits dehors ?
Eh bien quand on se met
à parler avec les gens,
on se rend compte qu'ils ne sont pas
forcément disponibles,
ils n'ont pas forcément l'envie de passer
une soirée avec deux inconnus,
mais pour nous, si on arrive
à se comprendre et à parler,
c'est souvent
des expériences très riches.
Ça dépasse le simple fait
d'aller dormir chez l'habitant.
Alors on a été très touché
pendant ces voyages
par la disponibilité dont
faisaient preuve les gens.
Des fois ils étaient
en plein repas de mariage
et on a été invités à venir à table.
Ils avaient une confiance
aussi hors du commun.
Je me demandais si moi je serais capable
d'offrir cette confiance à des inconnus.
Une femme un jour rencontrée dans la rue
nous a tendu ses clefs et nous a dit :
« Tenez, voici mes clefs.
Allez vous installer chez moi
je vous rejoins ce soir. »
C'était à Paris.
(Rires)
Alors on a beaucoup reçu dans ces voyages,
tellement reçu
qu'un jour on s'est demandé :
« Mais qu'est-ce qu'on donne, nous ? »
Alors on a installé un petit rituel
à la fin de chaque rencontre
où on confectionnait un cadeau.
Bien sûr avec les moyens du bord
parce qu'on avait pas d'argent.
Ça pouvait être un origami, une chanson,
rendre un service, faire la vaisselle,
le ménage, tailler une haie.
Et au bout d'un moment,
on s'est rendu compte que ces cadeaux
ils avaient une autre fonction,
ils étaient là aussi
pour honorer la rencontre
et pour inviter de la gratitude
dans ce qui se passait avec ces gens,
parce que c'est vrai qu'avec le temps,
on peut tomber dans une forme
de routine, d'habitude
et ça, ça tue l’émerveillement.
Il y a eu des bons moments, bien sûr,
et puis il y a eu des moments terribles.
Je me souviens un jour
on a dormi dans une poubelle,
ou alors dans un grenier
avec des pigeons morts,
on essayait de trouver une place
entre les cadavres de pigeons.
Des moments de grand doute
où on perd toute confiance.
Et puis quand on arrive
à la fin du voyage,
on se rend compte que chacune
de ces expériences
était nécessaire pour réaliser notre rêve.
Les hauts et les bas.
La difficulté c'est d'en avoir conscience
au moment où on les vit.
Alors nous on avait une petite technique,
c'est Mouts qui avait installé ça,
à chaque qu'on vivait un moment difficile,
on se posait la question :
« Qu'est-ce qu'on apprend là ? »
Il y a toujours
des choses à apprendre!
Notre façon de formuler une demande,
notre façon de se présenter.
Le lâcher prise, le détachement.
En fait, on s'est très vite rendu compte
qu'on était des savants fous.
On était passionnés d'apprendre,
de découvrir, de pousser les limites.
On s'est même mis des contraintes en plus.
Un jour on a fait tout un voyage
en choisissant d'être pieds nus,
de refuser toute chaussure.
Un autre jour, un voyage
en étant végétariens.
Alors, je ne vous explique pas
pour trouver à manger...
Un autre jour, sans formuler de demande.
Et puis, un jour, même,
tout une après-midi de stop sans parler.
On était fous et on était
passionnés par la découverte.
Ça c'était notre laboratoire,
et ce laboratoire, il a des limites.
On est deux, donc c'est rassurant,
on est jamais vraiment dans l'inconnu.
On a des caméras, alors ce n'est pas
que ça nous aide dans les rencontres,
au contraire des fois
c'est plutôt un poids,
mais pour nous c'est
une sacrée source de motivation,
une sacrée source aussi de reconnaissance,
donc là encore, ce n'est jamais
vraiment totalement l'inconnu,
mais malgré tout, on a choisi ces limites
parce que ça nous permettait
de partager ces pépites.
Et en parlant de pépite,
j'aimerais terminer avec une histoire.
Ça s'est passé le premier jour avec Mouts,
où on est partis
tout nus avec les caméras.
On avait très peur
parce que cette nuit-là,
ils annonçaient 0 °C pour la nuit.
Donc si on voulait passer la nuit dehors
le feu n'était pas du tout une option.
On avait appris une petite technique
de friction avec deux bouts de bois,
et puis on s’entraîne, on s'entraîne,
toute la journée on frotte
notre bout de bois,
et puis à un moment le soleil
tombe, la température aussi
et toujours pas de feu.
On se dit : « Catastrophe !
Là il va falloir trouver autre chose.
Si on a pas de feu, il faut
une source d'isolation. »
Et à ce moment-là,
on regarde autour de nous,
on est en plein milieu de la forêt,
il n'y a pas grand-chose au mois d'avril
mais on commence machinalement à gratter
un rocher pour y trouver un peu de mousse.
Au bout de cinq minutes,
Mouts m'appelle en hurlant :
« Nans, regarde ce que j'ai trouvé. »
Un briquet.
(Rires)
On venait de vivre un vrai miracle.
C'était très, très mystérieux,
et c'était tellement mystérieux,
qu'on a décidé de ne pas le jouer,
on s'est dit que personne
n'allait nous croire.
Donc on a fait semblant d'allumer
le feu avec deux bouts de bois.
Alors la magie, il y en a eu
dans ces voyages.
Et aujourd'hui si je suis là avec vous,
c'est surtout pour témoigner
d'une magie d'un autre genre.
C'était surtout la magie des rencontres.
Ces inconnus qui nous recevaient
et qui ouvraient leur univers,
qui nous ouvraient leur porte,
et qui nous ont appris quelque part
la véritable nudité, la nudité du cœur,
celle qui permet aux hommes
dans leur diversité de vivre ensemble,
d'apprendre à se connaître,
d'apprendre à se comprendre
et peut-être d'apprendre à s'aimer.
Alors j'aimerais leur rende hommage
ce soir pour leur courage
et puis aussi pour nous avoir
transmis toute cette beauté.
Nans : En fait il suffit de bien t'isoler
avec 1,50 m de paille et tu dors nickel.
(Musique)
N : On vient de se faire arrêter
par les gendarmes là,
eh bien en fait on était en règle.
Mouts : Ça y est,
on rejoint la civilisation.
Femme : Mon dieu Maryline,
ils sont partis tout nus.
M : Il fait bon tout de suite
quand on s'habille.
En échange on a un mini-baluchon.
F : C'est gentil merci.
F : On est parti les gars.
M : En route moussaillon.
Et nous on a un petit cadeau
quand même pour vous.
Bon c'est symbolique, c'est le soleil.
Homme : J'appelle ça des ancrages,
je le garde précieusement.
M : Est-ce que ça vous dirait
de venir avec nous ?
Alors nous en échange
on a un petit cadeau pour toi.
Une cuillère pour Papé.
N : Oui, c'est la relation humaine
qu'on a envie de rétablir.
De ne pas rester sur
des relations artificielles
avec les gens que tu croises aussi.
De voir un peu ce qu'ils pensent et tout.
On est tombés dans un guet-apens.
C'est la maison du bonheur.
(Musique)
[Du rien au rêve]
(Applaudissements)